### Базовые настройки. 
Когда пользователь входит в систему, используется файл конфигурации ```
/etc/profile.``` Этот файл определяет настройки среды для всех пользователей при входе в систему. Он также может включать команды, которые необходимо выполнить при первом входе пользователя в компьютер. Кроме файла /etc/profile в системе также может иметься файл .profile, который можно создать в домашнем каталоге пользователя и который определяет настройки только для текущего пользователя. Файл .profile выполняется последним, поэтому в случае конфликта настроек между двумя файлами всегда будут использоваться настройки, специфичные для пользователя.

Кроме того, когда пользователь запускает консоль из текущей среды, применяются еще один файл конфигурации — ```
/etc/bashrc
```, а также его версия для конкретного пользователя - ```
~/.bashrc.```

В некоторых дистрибутивах самая важная часть настроек оболочки по умолчанию находится в `/etc/profile` и .profile, другие дистрибутивы используют /etc/bashrc и .bashrc для хранения этих настроек. Во многих дистрибутивах команда /etc/profile включает в себя исходный код /etc/bashrc. Поэтому если необходимо, чтобы при входе в систему и при запуске терминала применялись какие-то настройки, то можно определить их в файлах /etc/bashrc и .bashrc.
После внесения изменений в эти файлы конфигурации их новые настройки надо активировать. Для этого можно использовать команду source или . (точка):
```
source ~/.bashrc
. ~/.bashrc
```
### Переменные окружения
Переменная представляет некоторое значение, которое используется оболочкой достаточно часто и сохраняется под именем. Многие системные переменные доступны с момента загрузки системы, но также можете установить переменные самостоятельно.
Для получения переменных применяется команда env:
```
eugene@Eugene:~$ env
SHELL=/bin/bash
QT_ACCESSIBILITY=1
COLORTERM=truecolor
GNOME_SHELL_SESSION_MODE=ubuntu
DESKTOP_SESSION=ubuntu
GTK_MODULES=gail:atk-bridge
PWD=/home/eugene
XDG_SESSION_DESKTOP=ubuntu
XDG_SESSION_TYPE=wayland
HOME=/home/eugene
USERNAME=eugene
LANG=en_US.UTF-8
WAYLAND_DISPLAY=wayland-0
USER=eugene
GNOME_TERMINAL_SERVICE=:1.221
DISPLAY=:0
SHLVL=1
QT_IM_MODULE=ibus
PATH=/usr/local/sbin:/usr/local/bin:/usr/sbin:/usr/bin:/sbin:/bin:/usr/games:/usr/local/games
eugene@Eugene:~$ 
```
Обычно переменные автоматически загружаются при входе в систему. Наиболее важным источником новых переменных является файл /etc/profile — скрипт, который обрабатывается для каждого пользователя, входящего в систему. Для установки новой переменной для всех пользователей системы эта переменная добавляется в конец файла /etc/profile.
Если надо установить переменную только для текущего пользователя, то в домашнем каталоге пользователя (каталог home) создается файл .profile (если он отсутствует), и в конец этого файла добавляется переменная. Этот файл работает как дополнение к файлу /etc/profile
Альтернативой файлу `/etc/profile` является /etc/bashrc. Этот файл обрабатывается, когда пользователь открывает новое окно терминала. Этот файл также имеет аналог в домашних каталогах пользователей с именем .bashrc. Некоторые дистрибутивы Linux хранят все переменные и другие настройки оболочки только в файле .bashrc, а также считывают этот файл из `/etc/profile`, чтобы гарантировать, что настройки выполняются при входе пользователей в систему.
Для отображения переменной вызывается команда echo, которой передается имя переменной, предваряемое символом $:
```
eugene@Eugene:~$ echo $LANG
en_US.UTF-8
eugene@Eugene:~$ echo $USER
eugene
eugene@Eugene:~$ 
```
Для установки новой переменной мы можем присвоить имени переменной некоторое значение и вывести ее в соответствующий файл, например, в .bashrc:
```
echo HELLO=Hello_METANIT.COM >> ~/.bashrc
```
Для немедленного применения изменений введем команду
```
source ~/.bashrc
```
И проверим переменную HELLO
```
eugene@Eugene:~$ echo $HELLO
Hello_METANIT.COM
eugene@Eugene:~$
```
### Надстройка устанавливаемых компонентов и конфигурации дистрибутивов через терминал.

При изучении и использовании Linux, вы очень часто будете встречать файлы формата .config, .kdl и .cfg . Следуя из их названия, можно понять, что они предназначены для конфигурации чего-либо. Файл представляет собой текстовый документ, который хранит набор значений методов и переменных, используемых в среде. Файлы такого формата можно изменять в терминале благодаря текстовому редактору Vim, который вызывается командой nano:
```
sudo nano /home/user/.config/niri/config.kdl
```
Например, данная команда откроет в терминле текстовый редактор и у вас будет возможность изменять конфигурацию модуля niri. Не забывайте, что: 
ВНЕ директории home вы изменяете конфигурацию элементов, находящихся вне вашего DE (например grub или sddm.), а внутри директории home настраиваете конфигурации модулей, которые используются в вашей десктопной среде (Оконный менеджер, приложения и т.д.) Внимательно читайте особенности и свойства конфигов, зачастую разработчики в них оставляют комментарии по изменению и добавлению чего-либо. Обратите внимание, что помимо изменяемых файлов конфигурации в системе еще присутствуют и шаблонные, которые изменять настоятельно не рекомендуется: они используются для экстренной загрузки конфигурации, если ваша основная ломается.

### Настройка ОС посредством GUI

В большинстве дистрибутивов в наше время терминал используется уже не так активно, как раньше, так как появилась возможность использовать графический интерфейс, который в разы удобнее и интуитивно понятнее чем консольная настройка. Так, дистрибутивы Ubuntu или Mint имеют полностью интегрированные GUI, позволяющие с легкостью настраивать систему. В случае, если в вашем дистрибутиве такая возможность отсутствует, существует множество модулей от сообщества, позволяющие добиться этого. Один из наиболее популярных - [DMS](https://danklinux.com). Он работает на множестве дистрибутивов и добавляет графическую оболочку с удобной настройкой. Помимо этого он сам очень свободно конфигурируется.

