**Лабораторная работа 16**  
**Тема**: Работа с файловым менеджером ОС Linux

**Цели:**  
*обучающая*: изучить основные принципы работы файлового менеджера   
*развивающая:* развить познавательные и творческие способности учащихся, их образное мышление при выполнении работ  
*воспитательная*:  воспитывать культуру делового общения при совместной работе в группе, нацеленность на результативность обучения.

**Порядок выполнения работы:**

1. Изучить теоретическую часть.  
2. Выполнить задания.  
3. Ответить на контрольные вопросы.  
4. Оформить отчет.

**Теоретическая часть**  
Cуществует большое количество файловых менеджеров для ОС Linux. Самые популярные из них:

* Nautilus  
* MidnightCommander  
* Thunar  
* PCManFM  
* Dolphin  
* Krusader  
* XFE

Установить файловый менеджер можно установить с помощью инструмента управления пакетами по умолчанию (apt, yum или dnf).  
Midnight Commander — это двухпанельный файловый менеджер с текстовым интерфейсом. Каждая панель отображает содержимое одной директории (т.е., фактически, панель — это каталог).  
Midnight Commander позволяет создавать и удалять директории и файлы в любой из двух панелей, а также осуществлять копирование и перемещение файлов и каталогов из одной панели в другую.  
Установить Midnight Commander можно командой:  
 sudo apt install mc  
Запустить Midnight Commander из командной строки можно выполнив:  
 mc  
Главное окно программы Midnight Commander состоит из трех полей. Два поля, называемые "панелями", идентичны по структуре и обычно отображают перечни файлов и подкаталогов каких-то двух каталогов файловой структуры. Эти каталоги в общем случае различны, хотя, в частности, могут и совпасть. Каждая панель состоит из заголовка, списка файлов и информационной строки.  
Третье поле экрана, расположенное в нижней части экрана, содержит командную строку текущей оболочки. В этом же поле (самая нижняя строка экрана) содержится подсказка по использованию функциональных клавиш F1 \- F10. Самая верхняя строка экрана содержит строку горизонтального меню. Эта строка может не отображаться на экране; в этом случае доступ к ней можно получить, щелкнув мышью по верхней рамке или нажав клавишу F9.  
Панели Midnight Commander обеспечивают просмотр одновременно двух каталогов. Одна из панелей является активной в том смысле, что пользователь может выполнять некоторые операции с отображаемыми в этой панели файлами и каталогами. В активной панели подсвечено имя одного из каталогов или файлов, а также выделен цветом заголовок панели в верхней строке. Этот заголовок совпадает с именем отображаемого в данной панели каталога, который является текущим каталогом той оболочки, из которой запущена программа. Вторая панель \- пассивна. Почти все операции выполняются в активной панели, то есть в соответствующем (текущем) каталоге. Некоторые операции (типа копирования или переноса файлов) по умолчанию используют каталог, отображаемый в пассивной панели, как место назначения операции.   
Вы можете выполнить любую команду операционной системы или запустить на исполнение любую программу непосредственно из программы Midnight Commander, просто набрав имя этой команды (программы) в командной строке и нажав клавишу Enter. 

**Задания**  
***Задание 1***  
Опишите принцип работы файлового менеджера, установленного в вашей версии Линукс.  
Провести анализ существующих файловых менеджеров ОС Линукс.

|  | Midnight Commander | Любой файловый менеджер Linux | Любой файловый менеджер Linux |
| :---- | :---- | :---- | :---- |
| Плюсы |  |  |  |
| Минусы |  |  |  |

***Задание 2***  
Выполните задания с помощью Midnight Commander, приведенные в работе (http://www.kfed.ru/srednee-professionalnoe-obuchenie/programmirovanie-v-kompyuternyx-sistemax/operation\_syste/labos/laboratornaya-rabota-13/):

1. Создание каталога FIO  
2. Создание в домашнем каталоге текстового файла my\_file, содержащего любой текст  
3. Копирование текстового файла в каталог FIO.  
4. Удаление каталога FIO  
	Построить в домашнем каталоге /home/groups/v100/v100-1 следующее дерево:
	mifi
	├── dosye
	└── narod
	    ├── student
	    │   ├── orlov        → Текст: Орлов - орел
	    │   ├── sokolov      → Текст: Соколов - сокол
	    │   └── kozlov       → Текст: Козлов - тоже молодец
	    └── prep
	        ├── ivanov       → Текст: Иванов Петр Сидорович
	        ├── petrov       → Текст: Петров Сидор Иванович
	        └── sidorov      → Текст: Сидоров Иван Петрович
	1. Переместите все файлы в каталог dosye с изменением имени, по схеме: 
	mifi
		├── dosye
		│   ├── studorlov       → Текст: Орлов - орел
		│   ├── studsokolov     → Текст: Соколов - сокол
		│   ├── studkozlolv     → Текст: Козлов - тоже молодец
		│   ├── prepivanov      → Текст: Иванов Петр Сидорович
		│   ├── preppetrov      → Текст: Петров Сидор Иванович
		│   └── prepsidorov     → Текст: Сидоров Иван Петрович
		└── narod
		    ├── student
		    └── prep
	2. Скопируйте каталог dosye в домашнюю директорию (Каталоги копируются точно так же, как и файлы)


***Задание 3***

1. Измените порядок сортировки списка файлов (по имени; по расширению; по размеру файла; по времени модификации).  
2. Создайте жесткую и символическую ссылки на текущий файл.  
3. Откройте окно, в котором отображена иерархическая структура каталогов.  
4. Продемонстрируйте, как работает поиск файлов.  
5. Измените внешний вид Midnight Commander.

**Контрольные вопросы:**

1. Перечислите файловые менеджеры Линукс.  
2. Как можно установить файловый менеджер?  
3. Что такое Midnight Commander и для чего он используется?  
4. Опишите назначения  каждой из функциональных клавиш F1-F10 менеджера.  
5. Какие пункты есть в главном меню программы Midnight Commander?  
6. Как вызвать встроенный редактор? Какие возможности он предоставляет?

[https://www.opennet.ru/man.shtml?topic=mc\&category=1\&russian=0](https://www.opennet.ru/man.shtml?topic=mc&category=1&russian=0)  
http://www.kfed.ru/srednee-professionalnoe-obuchenie/programmirovanie-v-kompyuternyx-sistemax/operation\_syste/labos/laboratornaya-rabota-13/

